<!--
파일 이름은 날짜-카테고리 (예시: 2021-03-21-network.md)
-->

[JavaScript] 

## 객체지향에 대해서 설명해주세요.

객체 지향이란 객체를 기반으로 모델링한 프로그램 설계의 방법론입니다. 객체 지향 프로그래밍에서는 프로그램을 구성하는 모든 요소들이 객체로 이루어져 있기 때문에, 계층 구조를 만들어 쉽게 재사용할 수 있습니다. class 같은 하나의 정형화된 틀을 만들어 그를 기반으로 여러 인스턴스, 즉 객체를 만들어 사용합니다.

<br>

**자바스크립트 생성자 함수**

자바스크립트 생성자는 자바스크립트 객체를 생성하는 데 사용되는 함수를 말합니다. new 연산자와 함께 사용되어, 먼저 프로퍼티가 없는 새 객체를 생성한 후 생성자 함수를 호출하고, 새 객체를 this 키워드의 값으로 전달하며, 객체의 초기 프로퍼티를 설정하는 역할을 합니다.

<br>

**자바스크립트 프로토타입**

프로토타입은 기반이 되는 원형 객체로서, 자바스크립트 객체는 자신의 프로토타입 객체에 대한 내부 참조를 가지고 있고, 프로토타입 객체로부터 프로퍼티를 상속 받습니다. 자바스크립트에서 모든 함수는 객체이고, 정의될 때 자동으로 생성되고 초기화되는 프로토타입 프로퍼티를 가지는데, 이 프로토타입에 속성이나 메소드를 추가할 수 있습니다.

어떤 객체의 프로토타입 속성은 자신의 프로토타입이 되는 다른 객체를 가리키고, 그 객체의 프로토타입 또한 프로토타입을 가지며 이것이 반복되면서 상위로 연결됩니다. 가장 상위에 null을 프로토타입으로 가지는 Object에서 프로토타입 체인이 종결됩니다.

자바스크립트는 클래스라는 개념이 없기 때문에, 프로토타입을 기반으로 상속을 흉내내어 구현하는 프로토타입 기반 언어입니다. es6 표준에서 Class 문법이 추가되긴 했지만, 문법이 추가된 것일 뿐 자바스크립트가 클래스 기반으로 바뀐 것은 아닙니다.

<br>

**자바스크립트 클래스**

클래스란 같은 특성을 공유하면서 데이터 값이 다른 여러 객체들을 만들어내는 하나의 틀을 말합니다. 같은 이름의 클래스는 한 번만 선언 가능하며, 메모리에 저장되는 데이터 없이 틀만 있는 것으로, 클래스를 이용해 실제로 데이터를 넣은 것을 인스턴스 객체라고 하고 인스턴스는 클래스에 정의된 데이터와 함수를 갖습니다.

자바스크립트는 프로토타입 기반 언어로서 클래스 개념이 존재하지 않기 때문에 함수를 이용하거나, 프로토타입을 이용해 클래스를 구현합니다. ES6부터 새로 도입된 class 키워드로 클래스를 정의할 수 있게 됐습니다.

<br>

**상속**

상속이란 상위 객체의 특징을 하위 객체에 넘겨주는 것으로, 자식 객체는 부모 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 상속받아 사용할 수 있고, 부모의 기능을 베이스로 하여 새로운 기능을 추가할 수 있습니다.

프로토타입 체인은 객체들의 연쇄를 말하는데, 자바스크립트에서 속성이나 메소드를 참조할 때 먼저 자신 안에서 정의되어있는지 찾아본 다음, 발견하지 못하면 그 프로토타입으로 이동하여 탐색합니다. 대상을 찾거나 계속해서 상위 프로토타입을 탐색하다가 null을 반환하고 끝납니다. 프로토타입 객체는 생성한 객체로부터 최상위 객체인 Object의 프로토타입까지 연결되어 있습니다.

Object.create()는 프로토타입 객체를 인자로 전달받아 그 객체를 바탕으로 새 프로토타입 객체를 만드는 메소드로, 다른 객체 프로토타입을 바로 할당하면 그 참조 자체가 바뀌게 되기 때문에 그 프로토타입과 동일한 기능을 하는 복사본을 만들어 새로운 프로토타입 객체를 생성합니다.

<br>

## OOP의 4가지 특징

- 캡슐화(Encapsulation): 데이터나 함수를 감싸 객체 패키지 안에 보관하는 것을 말합니다. 관련있는 멤버 변수와 메소드를 클래스와 같은 하나의 틀 안에 담고 외부에 공개될 필요가 없는 정보는 숨기기 때문에, 객체의 내부에서만 사용해야하는 값이 노출되어 생길 수 있는 오류를 줄일 수 있습니다. 

- 상속(Inheritance): 자바스크립트에서 각각의 객체는 자신의 프로토타입이 되는 다른 객체와 연결됩니다. 즉 서로 연결된 상태인 인스턴스인데, 간단히 말해 부모의 특징을 물려받는 것으로, 자식 클래스가 부모 클래스를 상속하게 되면 자식 또한 부모의 속성이나 기능을 갖게 됩니다. 

- 추상화(Abstraction): 복잡한 것들을 보다 단순한 모델로 변환하는 작업으로서, 사용자가 내부 구조를 몰라도 쉽게 사용할 수 있습니다. 예를 들면 class의 내부 구조는 복잡할지라도 사용자는 호출 또는 생성 키워드를 통해 쉽게 활용할 수 있습니다.

- 다형성(Polymorphism): 여러 객체 타입에 같은 기능을 상황에 맞게 정의할 수 있습니다. 다른 형식으로 하나의 작업을 수행하는 것인데, 공통되는 부모를 갖는 여러 자식들이 각각 공통 부모의 속성 및 기능을 사용할 수 있고 각각 자식들 내부에서 확장하여 추가하거나 변경할 수 있습니다. 즉 상속을 통해 기능을 확장하거나 변경하는 것을 가능하게 해주고, 같은 클래스 내에 코드의 길이를 줄일 수 있습니다.