<!--
파일 이름은 날짜-카테고리 (예시: 2021-03-21-network.md)
-->

[JavaScript] 

## SOLID(객체지향 5대원칙)에 대해서 설명해주세요.

객체지향 설계 5대 원칙이 있는데, SRP, OCP, LSP, ISP, DIP의 앞자를 따서 SOLID 원칙이라 부릅니다.

1. 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
- 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다. 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 말한다.
- 즉 작성된 클래스는 하나의 기능만 가지며 클래스가 제공하는 모든 서비스는 그 하나의 책임을 수행하는 데 집중되어 있어야 한다는 원칙
- 예를 들어 사칙연산 함수를 가지는 계산 클래스는 오직 사칙연산 기능만을 책임지고, 클래스를 수정하는 것은 오직 사칙연산 함수와 관련된 이유여야 할 것이다.
- 즉 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
- 클래스를 여러가지로 분할하여 유연하게 설계할 수 있으며, 다른 행동과 책임이 격리되어 있기 때문에 연쇄적인 사이드이펙트가 발생할 여지가 줄어들고 그만큼 수정될 코드 또한 적어진다.
- 그러나 너무 많은 분할로 책임이 여러군데로 파편화되어 있는 경우에는 산탄총 수술로 다시 응집력을 높여주는 작업이 추가로 필요하다.
- 산탄총 수술이란, 산발적으로 여러 곳에 분포된 책임들을 한 곳에 모아 설계를 깨끗하게 하여 응집성을 높이는 작업으로, 책임을 기존의 어떤 클래스로 모으거나 새로운 클래스를 만들어 해결


2. 개방-폐쇄 원칙(Open Closed Principle) 
- 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있다는 뜻으로 기존 코드는 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계가 되어야 한다는 원칙
- 변경을 위한 비용은 가능한 줄이고 확장을 위한 비용은 가능한 극대와 해야한다는 의미로, 변경이나 추가사항이 발생하더라도 기존 구성요소는 수정이 일어나지 말아야 하며, 기존 구성요소를 쉽게 확장해서 재사용할 수 있어야 한다는 뜻
- 즉 관리 가능하고 재사용 가능한 코드를 만드는 기반이며, OCP를 가능하게 하는 주요 메커니즘은 추상화와 다형성


3. 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있다는 원칙
- 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 잘 작동해야 한다.
- 자식 클래스는 부모 클래스의 책임을 무시하거나 재정의하지 않고 확장만 수행하도록 해야 LSP를 만족한다고 할 수 있다.
- 즉 다형성을 통한 확장성 획득을 목표로 하는 원칙


4. 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아햐 한다는 원칙
- 자신이 사용하지 않는 기능, 인터페이스에는 영향을 받지 말아야 한다.
- 어떤 클래스가 다른 클래스에 종속될 때에는 가능한 최소한의 인터페이스만을 사용해야 한다.
- 하나의 일반적인 인터페이스보다 여러개의 구체적인 인터페이스가 낫다고 정의된다.
- SRP가 클래스의 단일 책임을 강조한다면, ISP에서는 인터페이스의 단일 책임을 강조한다. SRP의 목표는 클래스 분리를 통해 이루어지고, ISP는 인터페이스의 분리를 통해 이루어집니다.


5. 의존성 역전의 원칙(Dependency Inversion Principle)
- 의존 관계의 역전이란, 하위 레벨의 변경이 상위 레벨까지 전파되어지는 전통적인 구조에서, 각각의 클래스 또는 모듈 간의 의존성 즉 위계관계를 끊는 의미의 역전을 말한다.
- 실제 사용 관계는 바뀌지 않고, 추상을 매개로 메세지를 주고받음으로써 관계를 최대한 느슨하게 만드는 원칙
- 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것이나 자주 변화하는 것 보다는 변화하기 어려운것 또는 거의 변화가 없는 것에 의존해야 한다.
- 변화하기 쉬운 것이란 구체적인 것을 말하고, 변화하기 어려운 것이란 추상적인 것을 말한다. 객체지향적 관점에서 보면 변화하기 쉬운 것이란 구체화 된 클래스를 의미하고, 변화하기 어려운 것은 추상클래스나 인터페이스를 의미한다.
- 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺어야 한다.