## 자기소개

안녕하세요, nodejs 백엔드 지원자 김유영입니다. 우선 면접 기회를 주셔서 감사드립니다. 저는 비전공자로서 개발자가 되기 위해 자바스크립트 20주과정 부트캠프인 코드스테이츠에서 수료를 마쳤습니다. 페어 프로그래밍을 통해 코드를 작성하고 여러 사람들과 프로젝트를 하면서 크고 작은 성취감을 느꼈고, 여기서 더 큰 성취감을 위해 더 많이 배우고 발전하고싶습니다. 정체되지 않고 경험과 실력을 쌓으면서 소통하는 개발자가 되고싶습니다. 

## 백엔드 지원 동기

백단은 한 웹 애플리케이션의 뼈대를 책임지는 것이라고 생각했습니다. 서버 없이는 동작할 수는 있지만, 사용자와의 커뮤니케이션이 불가능하다는 점에서 책임감을 느꼈고, 복잡한 흐름과 이론을 거쳐서 간단한 코드만으로 웹 애플리케이션의 보안과 성능을 올릴 수 있다는 것에서 큰 매력을 느꼈습니다. 앞으로도 이에 대해 더 공부하고싶었기 때문에 백에 지원하게 되었습니다.

<br>

## 자바스크립트와 타입스크립트의 차이

자바스크립트는 웹 브라우저나 node.js 등에서 사용되는 스크립트 언어이고, 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋으로 정적 타입 개념을 추가한 문법을 제공합니다.
가장 큰 차이점은 타입을 결정하는 시기인데, 자바스크립트의 경우 프로그램을 실제로 돌렸을때, 타입스크립트의 경우 컴파일 단계 즉 코드를 작성할 때 타입이 결정됩니다.
자바스크립트는 동적 타입 언어이기 때문에 실행 중간에도 동적으로 타입이 변화해서 에러를 예측하기가 어렵고 컴파일 단계에서 타입을 확신할 수가 없기 때문에 디버깅이나 테스트가 복잡해질 수 있습니다.
반면에 타입스크립트는 정적 타입 언어로 코드를 작성할 때 타입을 정합니다. 타입 에러로 인한 문제를 사전에 방지할 수 있기 때문에 자바스크립트보다 코드 안정성이 높다고 할 수 있습니다.

## nodejs의 특징을 말해주세요

nodejs는 자바스크립트를 브라우저 밖에서도 실행할 수 있도록 하는 자바스크립트 런타임이고 확장성 있는 애플리케이션을 만들수 있도록 설계되어 있습니다.

nodejs는 하나의 스레드로 동작하지만, 비동기 I/O 작업을 통해 요청들을 블로킹하지 않는, 싱글스레드 논블로킹 모델입니다. 동시에 많은 요청들을 비동기로 수행하기 때문에, 싱글 스레드일지라도 논블로킹이 가능합니다.

+ 단점?

이벤트 기반 비동기 방식이라 서버단 로직이 복잡한 경우 콜백함수의 늪에 빠질 수 있고, 단일스레드이기 때문에 하나의 작업 자체가 많이 걸리는 웹서비스에는 어울리지 않는다는 단점이 있습니다. 코드가 수행되어야 코드에 에러가 있는지 알 수 있고 에러가 날 경우 프로세스가 내려가기 때문에 테스트가 상당히 중요합니다. 반드시 모든 케이스에 대해 소스코드를 검증해야 합니다.

<br>

## 스레드가 뭔지? 멀티스레드와 싱글스레드의 차이는?

스레드는 메모리상에서 실행 중인 프로세스 안에서 실행되는 흐름 단위를 말합니다. 

싱글스레드는 프로세스 내에서 하나의 스레드가 하나의 요청만을 수행하는데, 해당 요청이 수행될 때 다른 요청을 함께 수행할 수 없고, 진행되고 있는 요청이 예정되어 있는 요청을 블로킹하기 때문에 싱글스레드 블로킹 모델이라고 합니다.

반면에 멀티스레드는 스레드 풀에서 실행의 요청만큼 스레드를 매칭하여 작업을 수행합니다. 스레드 풀에 스레드가 늘어날수록 CPU 비용을 소모하고, 요청이 적다면 사용하지 않는 스레드가 생긴다는 효율성 측면의 단점을 가지고 있습니다.

<br>

## 동기와 비동기의 차이?

동기는 어떤 요청을 보낸 후에 해당 요청의 응답을 받아야 다음 동작을 실행할 수 있는 것이고, 비동기는 해당 요청의 응답과는 관계 없이 다음 동작을 실행하는 것을 말합니다.

<br>

## 비동기처리를 어떤 상황에서 하는가?

비동기 이벤트의 순서가 중요할 때 비동기 처리를 하게 됩니다. 비동기 방식은 동시에 여러 작업을 할 수 있지만 동기 방식처럼 순차적 처리가 보장되지 않기 때문에, 예를 들어 A에서 연산한 결과값을 가지고 B 작업을 수행해야하는 것처럼 순서에 의미가 있는 경우에는 비동기 흐름을 처리해야 하는데, 여기에 콜백함수나 프로미스, async/await를 사용할 수 있습니다.

<br>

## 객체 지향의 특성에 대해 설명해주세요

객체지향이란 객체를 기반으로 모델링한 프로그램 설계의 방법론입니다. 객체 지향 프로그래밍에서는 프로그램을 구성하는 모든 요소들이 객체로 이루어져있기 때문에, 계층 구조를 만들어 쉽게 재사용할 수 있습니다. 

크게 4가지의 특징으로 설명할 수 있는데, 첫번째론 데이터나 함수를 감싸서 객체 패키지 안에 보관하는 것으로, 캡슐화 라고 하고, 두번째는 각각의 객체는 자신의 프로토타입이 되는 다른 객체와 연결되는 것으로, 간단하게 말해 부모의 특징을 물려받는 상속이 가능합니다. 세번째로 추상화인데, 복잡한 것들을 보다 단순한 모델로 변환하여 내부 구조가 복잡할지라도 사용자가 쉽게 활용할 수 있는 것입니다. 마지막으로 여러 객체 타입에 같은 기능을 상황에 맞게 정의할 수 있는 다형성의 특징인데, 공통되는 부모를 갖는 여러 자식들이 각각 공통 부모의 속성과 기능을 사용할 수 있고, 각자의 내부에서 확장하여 추가하거나 변경할 수 있는 것입니다.

<br>

### 데이터베이스의 인덱싱이란?

인덱스란 데이터베이스에서 테이블에 대한 검색 속도를 높여주는 자료구조 입니다. 테이블의 컬럼을 색인화하여 검색 범위를 줄이는 것인데, 데이터베이스 인덱싱은 데이터의 양이 많고 컬럼의 값이 다양할 경우에 더 큰 효과를 볼 수 있습니다.

일반 DB에서 레코드를 조회할 때는 해당 테이블에 포함된 데이터를 full scan하는 방식인데, 이런 방식은 데이터 양이 방대한 경우 상당히 비효율적입니다. 때문에 DB 인덱싱을 통해서 좀더 최적화된 스캔 방식을 적용할 수 있습니다.

인덱스 테이블은 인덱싱할 컬럼을 키 값으로 하고, 접근할 데이터의 primary key id를 밸류로 지정해 인덱스 컬럼 기준으로 정렬되어 저장됩니다. 인덱스 테이블은 본 테이블과 매핑되어있기 때문에, 먼저 인덱스 테이블에서 조건에 맞는 데이터를 찾은 다음 본 테이블에서 나머지 데이터를 가지고 오는 방식으로 데이터를 조회합니다. 보통 인덱스에 사용되는 컬럼은 조건검색에 반복 사용되는 컬럼입니다.

+ 단점

새로운 테이블을 생성하기 때문에 별도의 저장공간이 발생하고, 기본적으로 정렬된 상태기 때문에 새로운 데이터를 삽입하거나 수정할 때 인덱스를 재작성해야해서 오히려 성능이 떨어질 수 있습니다.

<br>

## HTTP가 뭐예요?

HTTP란 HTML과 같은 문서를 전송하기 위한 프로토콜 입니다. 클라이언트와 서버가 통신하기 위한 규칙을 말하고, 요청과 응답으로 이루어져 있습니다.

+ HTTP의 비연결성

한 번의 요청에는 한 번의 응답을 합니다. 클라이언트와 서버가 한번 연결을 맺은 후, 클라이언트 요청에 대해 서버가 응답을 마치면 맺었던 연결을 끊어버리는 성질을 말합니다.

HTTP는 인터넷 상에서 불특정 다수의 통신 환경을 기반으로 설계되어있기 때문에, 서버에서 다수의 클라이언트와 연결을 계속 유지한다면 많은 리소스가 발생하게 됩니다. 따라서 HTTP는 연결을 유지하기 위한 리소스를 줄여 더 많은 연결을 할 수 있도록 합니다.

대신 서버가 클라이언트를 기억하고 있지 않기 때문에 동일 클라이언트의 모든 요청에 대해 매번 새로운 연결을 시도하고 해제하는 과정을 거쳐야하기 때문에 오버헤드가 발생할 수 있습니다.

+ HTTP의 무상태성

HTTP의 비연결성으로 인해 각 요청은 모두 독립적이기 때문에 state가 없습니다. 자원의 낭비는 줄일 수 있지만 클라이언트의 상태를 유지시켜줄 수 없기 때문에, 쿠키나 세션같은 것들로 클라이언트의 상태를 유지시켜 줍니다.

+ 쿠키

서버가 웹 브라우저에 정보를 저장하고 불러올 수 있는 수단인데, 이 때 서버가 일방적으로 클라이언트에 전달하는 작은 데이터를 말합니다. 해당 도메인에 대해 쿠키가 존재하면, 웹 브라우저는 도메인에게 http 요청 시에 쿠키를 함께 전달하게 됩니다. 

쿠키는 삭제하기 전까지는 사라지지 않기 때문에, 사용자 선호나 테마같은 장시간 보존해야하는 정보 저장에 적합합니다.

+ 세션

서버와 클라이언트 간 연결이 활성화 된 상태를 말합니다. 쿠키는 클라이언트에 정보를 저장한다면, 세션은 서버에 데이터를 저장하고, 이 때 쿠키에는 그 데이터에 대한 id만 암호화된 상태로 부여햐게 됩니다. 쿠키는 쉽게 접근이 가능하기 때문에 상대적으로 보안이 취약해 중요 데이터는 서버에 저장하고, 쿠키에는 암호화 된 세션 아이디를 담아주는 것입니다.

클라이언트는 전달받은 쿠키를 매 요청마다 자동으로 서버에 제공하기 때문에, 해당 요청이 세션이 연결된 클라이언트라는 것을 서버에 알려주고, 서버는 쿠키로 전달받은 세션 아이디를 비교해 적절하게 응답을 되돌려줍니다.

서버의 메모리에 세션 정보를 저장하기 때문에, 서버 이용자가 많아질수록 가용 메모리의 양이 줄어들어 서버의 성능에 영향을 줍니다.

+ JWT

토큰 기반의 인증 방식은 보호할 데이터를 토큰으로 치환해서 원본 데이터 대신 토큰을 사용하는 방식입니다. 서버에 요청을 할 때 헤더에 토큰을 함께 보내도록 하여 유효성 검사를 합니다.

토큰은 클라이언트 측에 저장되기 때문에 서버는 완전히 stateless 합니다. 따라서 클라이언트와 서버의 연결고리가 없기 때문에 확장하기에 매우 적합합니다. 서버는 클라이언트에 대한 정보를 저장할 필요 없이 토큰이 해독되는지만 확인하면 되기 때문에 서버와 DB의 부담이 줄어들고, 

암호화한 토큰을 사용하고, 암호화에 사용한 키를 노출하지 않기 때문에 안전하고,

어디에서나 생성 가능합니다. 토큰 생성용 서버를 만들거나, 외주를 맡길 수도 있습니다.

또, 토큰의 페이로드 안에 어떤 정보에 접근 가능한지를 정의할 수 있기 때문에 권한 부여에 유용합니다.

JWT가 가장 많이 사용되는데, JWT는 JSON 포맷으로 사용자에 대한 속성을 저장하는 웹 토큰입니다. 

<br>

## HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해서 설명해보세요.

HTTPS는 HTTP에 secure socket을 추가한 것입니다. 기본 골격이나 사용 목적 등은 HTTP와 거의 동일하지만, 데이터를 주고받는 과정에 보안 요소가 추가된 것이 가장 큰 차이점입니다. HTTPS를 사용하면 서버와 클라이언트 사이의 모든 통신 내용이 암호화됩니다.

<br>

## 스택과 큐의 차이점?

둘 다 선형 자료구조지만 스택은 나중에 들어간 요소가 먼저 나오고, 큐는 먼저 들어간 요소가 먼저 나온다는 특징을 가지고 있습니다. 스택은 차곡차곡 쌓이는 구조로, 맨 먼저 들어간 요소는 맨 바닥에 깔리게 됩니다. 때문에 늦게 들어간 요소가 위에 쌓이게 되고 호출 시 가장 위의 요소가 호출되는 구조입니다.

큐의 경우에는 스택과는 반대로 먼저 들어간 요소가 맨 앞에서 대기하고 있다가 먼저 나오게되는 구조입니다.

<br>

## Array와 Linked List의 차이

배열은 연속적이고 순서가 있는 데이터 구조로 인덱스를 통해 원하는 데이터에 접근이 가능합니다. 그러나 Linked list는 순서 없이 랜덤으로 위치한 노드들이 연결되어있는 데이터 구조이기 때문에 원하는 데이터를 찾기 위해서는 head부터 모든 노드를 탐색해야 합니다. 때문에 탐색 시간복잡도는 배열에서는 O(1)이고, Linked List에서는 O(n)이 됩니다.

또, 새 요소를 삽입할 경우에 배열에서는 새로운 요소가 추가된 위치의 다음 요소들은 인덱스가 뒤로 1씩 shift 되어야하기 때문에 최악의 경우, 즉 인덱스 0번에 추가될 경우에는 O(n)의 시간 복잡도를 갖습니다. 그러나 Linked List의 경우에는 기존 연결을 끊고 추가 후 연결만 하면 되기 때문에 O(1)의 시간 복잡도를 갖습니다.

요소를 삭제할 경우에도 배열에서는 다음 요소들의 인덱스가 앞으로 1씩 shift되어야 하기 때문에 최악의 경우 O(n)의 시간 복잡도를 갖습니다.

그리고 배열은 고정된 크기를 가진 반면 Linked list는 동적인 크기를 가지고, 

배열은 데이터 자체를 저장하지만, Linked list는 데이터에 추가로 next를 가리키는 referencng element도 같이 저장되어야하기 때문에 메모리가 추가로 더 사용됩니다.

<br>

## RDBMS vs NOSQL에 대해서 설명해주세요.

RDBMS는 데이터베이스를 이루는 객체들의 관계를 통해 데이터를 저장하는 데이터베이스입니다. 반면 NOSQL은 자유로운 형태로 데이터를 저장합니다. 또한 분산처리를 지원하며, 중첩 데이터 형태로 불필요한 JOIN을 최소화시킵니다.

<br>

## MongoDB에 대해서 간단히 설명해주세요.

JSON 타입의 Document 방식 nosql입니다. RDBMS의 테이블이 아니라, collection에 JSON 형태의 document를 넣습니다. 이 때 document 하나가 하나의 레코드를 의미합니다. 즉 mongoDB의 데이터베이스는 document로 이루어진 collection의 집합입니다. RDBMS의 테이블과 유사한 개념이지만, 스키마 같은 정규화된 데이터 구조인 정의되어 있지 않습니다.

<br>

## Django란 무엇인가요?

장고는 파이썬으로 만들어진 오픈소스 웹 애플리케이션 프레임워크입니다.

<br>

## TDD가 무엇입니까?

테스트 주도 개발이라고 합니다. 반복 테스트를 이용한 소프트웨어 방법론인데, 작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복해서 구현합니다.

TDD의 개발주기는 실패하는 테스트 코드를 먼저 작성하고, 테스트 코드를 성공시키기 위한 실제 코드를 작성한 후, 중복 코드를 제거하고 일반화를 하는 등의 리팩토링을 수행하는 것으로 이루어집니다.


