
Q. 블록체인이란?

데이터 분산 처리 기술인데, 네트워크에 참여하는 모든 사용자가 모든 거래 내역 같은 데이터를 분산 저장하는 기술을 말합니다. 블록들을 체인 형태로 묶은 형태이기 때문에 블록 체인이라고 하는데, 블록 체인에서 블록은 개인과 개인의 거래 데이터가 기록되는 장부가 됩니다. 이런 블록들은 형성되고 나서 순차적으로 연결되는 체인의 구조를 가지게 됩니다. 모든 사용자가 거래 내역을 보유하고 있기 때문에 거래 내역을 확인할 때는 모든 사용자가 보유한 장부를 대조하고 확인해야 합니다. 때문에 블록체인은 공공 거래장부나, 분산 거래장부 라고도 불립니다.

기존 거래 방식은 은행이 모든 거래 내역을 가지고 거래의 중간 역할을 하면서, 거래 사실을 증명하는 역할까지 했는데, 블록체인에서는 거래 내역을 은행이 아닌 여러 명이 나눠서 저장을 합니다. 한 네트워크에 참여하고 있는 사용자들이 10명이 있으면, A와 B의 거래 내역을 10개의 블록을 생성해서 10명 모두에게 전송해서 저장하고, 나중에 거래 내역을 확인할 때는 블록으로 나눠 저장한 데이터들을 연결해서 확인합니다.

기존 거래 방식에서는 데이터를 위조, 변조하기위해서는 은행의 중앙 서버를 공격하면 가능하지만, 블록체인은 여러 명이 데이터를 저장하기 때문에 위조나 변조는 어렵습니다. 블록체인 네트워크를 위조, 변조하기 위해서는 참여자의 거래 데이터를 모두 공격해야하기 때문에 사실상 해킹은 불가능하다고 합니다. 또, 블록체인은 다수가 데이터를 저장하고 증명하기 때문에 공식적인 증명이나 인증의 역할을 할 중앙 관리자가 존재하지 않는다는 점도 큰 특징입니다.


Q. DID란?

탈중앙화 신원증명

개인 정보를 사용자의 단말기에 저장해서, 개인 정보 인증 시에 필요한 정보만 골라서 제출하도록 해주는 전자 신원 증명 기술입니다. 개인이 자신의 데이터를 직접 관리하는데, 중앙 기관을 거치지 않으면서도 검증이 가능하기 때문에 인증이 요구되는 상황에서 다양한 방식으로 할용할 수 있습니다.

예를들면 도로에서 운전을 하다가 운전 면허증을 보여주는 경우에, 기존 운전 면허증에는 주소, 이름 등의 개인 정보가 노출이 되는데, DID 기반 신원 지갑을 사용하면 '운전면허 2종 보통' 같은 필요한 사실만 확인시켜줄 수 있습니다. 또, 매번 별도의 인증 없이 이전 데이터를 불러오면 되기 때문에 편의성도 높습니다.

DID의 핵심은 데이터의 주권이 중앙기관과 기업에서부터 개인에게로 온다는 것인데, 중앙화된 ID 관리 방식에서 발생하는 개인정보 주권 문제나 보안 문제 등이 DID로 해결될 수 있다고 합니다. 소수의 서비스 제공자가 운영하는 중앙 시스템에 방대한 양의 개인 정보가 집중되는 것은 위험하고 보안 관리도 어렵습니다.

--

DID는 블록체인을 활용해서 탈중앙화된 신원확인 서비스를 제공할 수 있는 기술인데,

기존 대부분의 신원 확인 서비스는 중앙화된 시스템에 의해 통제가 되고, 서비스 제공 기업이 사용자 인증 정보와 개인 정보를 관리하는데, 구글이나 페이스북에서는 사용자가 개별 서비스마다 ID와 비밀번호를 기억해야하는 불편함을 최소화하기 위해 통합 인증 서비스를 제공합니다. 이런 상황에서는 글로벌 서비스 제공자에게 사용자의 신원정보가 집중될 수밖에 없는데, 이렇게 인증 서비스가 통합될 경우에는 개인 정보 유출, 프라이버시 침해 가능성에 대한 우려가 제기됩니다. 서비스 제공자가 사용자의 서비스 이용 내역을 파악할 수 있기 때문입니다. 

이에 반해 DID는 분산된 시스템을 구축해서, 특정 기업에 종속되지 않고, 사용자가 자신의 정보를 관리할 수 있는 환경을 구축할 수 있습니다. 신원 정보를 기업의 중앙화된 시스템으로 통제하는 것이 아니라 블록체인을 활용해서 개인이 통제할 수 있다는 것입니다. 필요한 정보만을 선택적으로 제공하기 때문에 개인의 프라이버시를 보호하는 데 적합한 기술입니다.


Q. Hyperledger Fabric

리눅스 재단이 주도하는 엔터프라이즈용 블록체인 기술 개발을 위한 오픈소스 프로젝트입니다. 패브릭은 모듈화된 프라이빗 블록체인 프로젝트로, 퍼블릭 블록체인은 가지지 않는 합의 알고리즘의 선택적 사용, 네트워크 참여 권한 통제, 채널 및 멀티 장부 사용 등의 추가적인 여러 기능들을 가지고 있습니다.
하이퍼레저 패브릭의 특징을 몇가지 살펴보면, 허가형 블록체인으로서 허가받은 참여자만 네트워크에 참여할 수 있고, 스마트 컨트랙트(서면으로 이루어지던 계약을 코드로 구현하고 특정 조건이 충족되었을 때 해당 계약이 이행되도록 하는 스크립트)에 일반 프로그래밍 언어 사용이 가능하고(go, Nodejs), 스마트 컨트랙트를 일부 노드만 실행해서 다수의 거래를 병렬적으로 빠르게 처리할 수 있고, 채널을 이용해 허가 받은 사람들에게만 장부(레져)를 공개할 수 있고, 허가형 블록체인이라 네트워크 참여자의 신원을 확인할 수 있기 때문에 문제 발생 시 책임 소재를 분명히 할 수 있습니다.



<!-- Q. SSR/ CSR

서버사이드 렌더링은 서버에서 페이지 html을 완성해서 클라이언트에 전달하는 방식인데, 페이지를 이동할 때마다 새로운 페이지를 요청하기 때문에 새로고침이 발생하고 트래픽이 증가합니다. 모든 탬플릿은 서버 연산을 통해서 렌더링하고 완성된 페이지 형태로 응답합니다. 

클라이언트사이드 렌더링은 클라이언트에서 렌더링하는 방식으로, html과 자바스크립트 파일 등을 로드한 후에 브라우저에서 렌더링을 하기 때문에 상대적으로 초기 로딩 속도는 서버사이드 렌더링 보다 오래 걸리는데, 이후로는 서버로부터 페이지를 다시 요청하지 않기 때문에 인터렉션이 빠릅니다. 첫 요청 시에 한 페이지만 불러온 후 사용자의 행동에 따른 필요한 부분만 다시 읽어들이기 때문에, 리로딩 없이 필요한 부분만 서버로부터 받아서 화면을 갱신하게 됩니다.
 -->

Q. DBMS

데이터베이스를 관리할 수 있는 데이터베이스 관리 시스템을 말하는데, 사용자가 데이터에 관한 정보를 가능한 한 효율적이고 효과적으로 구성하고 복원하거나 검색할 수 있도록하는 응용 프로그램 모음입니다. 일반적으로 사용되는 DBMS는 Mysql, 오라클, mariaDB 등입니다.

Q. DBMS의 장점

데이터는 구조적으로 저장되기 때문에 중복성이 제어되고,
입력한 데이터의 유효성을 검사하고 데이터베이스에 대한 무단 엑세스에 대한 제한을 제공하고,
필요한 경우 데이터 백업 및 복구를 제공하고,
여러 사용자 인터페이스를 제공한다.

Q. 데이터베이스의 관계

3가지 타입의 관계가 있는데,
일대일 관계에서는 어느 엔티티 쪽에서 상대 엔티티와 반드시 단 하나의 관계를 가지는 것을 말하고, (일부일처제..?)
일대다 관계에서는 한 쪽 엔티티가 관계를 맺은 엔티티 쪽의 여러 객체를 가질 수 있고, (부모와 자식)
다대다 관계는 관계를 가진 양쪽 엔티티 모두에서 일대다 관계를 가지는 것을 말합니다. 여기서는 서로의 기본키를 자신의 외래키 컬럼으로 갖게 됩니다. 일반적으로 다대다 관계는 두 테이블의 대표키를 컬럼으로 갖는 또 다른 테이블을 생성해서 관리합니다. (학원과 학생)

Q. ORM

객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑해주는 것을 말합니다. 객체 지향 프로그래밍은 클래스를 사용하고, 관계형 데이터베이스는 테이블을 사용하는데 객체 모델과 관계형 모델 간에 불일치가 존재하기 때문에 ORM을 통해 객체 간의 관계를 바탕으로 sql을 자동으로 생성해서 불일치를 해결합니다.

ORM은 객체 지향적인 코드로 인해 더 직관적이고 비즈니스 로직에 더 집중할 수 있게 도와주는데, 선언문이나 할당 종료같은 부수적인 코드가 줄어들고, 독립적으로 작성되어 있고, 해당 객체들을 재활용할 수 있기 때문에 재사용이나 유지보수의 편리성이 증가합니다.
